CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA PUNO - Sistema
de Notificaciones Electronicas SINOE
SEDE ANEXA PUNO - JR. CUSCO Nº 232 (NLPT),
Secretario De Sala:CONDORI CHATA Yessica FAU 20448626114 soft
Fecha: 02/08/2022 08:35:35,Razón: RESOLUCIÓN JUDICIAL,D.Judicial:
PUNO / PUNO,FIRMA DIGITAL

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

CORTE SUPERIOR DE
JUSTICIA PUNO - Sistema de
Notificaciones Electronicas SINOE

EXPEDIENTE ELECTRÓNICO - NLPT

SEDE ANEXA PUNO - JR. CUSCO
Nº 232 (NLPT),
Vocal:SALINAS MENDOZA Diego
FAU 20448626114 soft
Fecha: 01/08/2022 16:01:22,Razón:
RESOLUCIÓN JUDICIAL,D.Judicial:
PUNO / PUNO,FIRMA DIGITAL

SENTENCIA DE SEGUNDO GRADO N.° 143-2022-NLPT

EXPEDIENTE
DEMANDANTE
DEMANDADA

: 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
: Matilde Mamani Yucra
: Municipalidad Provincial de San Román - Juliaca
(representada por su procurador público municipal)

CORTE SUPERIOR DE
JUSTICIA PUNO - Sistema de
Notificaciones Electronicas SINOE

MATERIA
PROCEDIMIENTO
SEDE ANEXA PUNO - JR. CUSCO
PROCEDENCIA
Nº 232 (NLPT),
Vocal:CARACELA BORDA Javier J.S. PONENTE
FAU 20448626114 soft

: Reposición Laboral por Despido Incausado.
: Ordinario Laboral (Nueva Ley Procesal del Trabajo)
: Juzgado Laboral Transitorio - Zona Norte - Sede Juliaca

: Roger Díaz Haytara

Fecha: 01/08/2022 17:59:54,Razón:
RESOLUCIÓN JUDICIAL,D.Judicial:
PUNO / PUNO,FIRMA DIGITAL

RESOLUCIÓN N° 07-2022
Puno, veinte de julio del año dos mil veintidós.
CORTE SUPERIOR DE
JUSTICIA PUNO - Sistema de
Notificaciones Electronicas SINOE

I. ASUNTO:

SEDE ANEXA PUNO - JR. CUSCO
Nº 232 (NLPT),
Vocal:DIAZ HAYTARA ROGER
/Servicio Digital - Poder Judicial del
Perú
Fecha: 01/08/2022 19:26:50,Razón:
RESOLUCIÓN JUDICIAL,D.Judicial:
PUNO / PUNO,FIRMA DIGITAL

Realizada audiencia de vista de la causa, corresponde a la Sala Superior
Laboral del Distrito Judicial de Puno, emitir pronunciamiento sobre la apelación
promovida por la parte demandada contra la sentencia de primer grado que
declara fundada la demanda.
II. ANTECEDENTES:
PRIMERO.- DEMANDA:
De la revisión de la demanda presentada el 18 de febrero de 2021, se tiene que
la demandante acudió al órgano jurisdiccional solicitando:
Primera pretensión principal: Se le reconozca como trabajadora obrera - personal de
mantenimiento de parques y jardines del departamento de Parques y Jardines de la Sub
Gerencia de Gestión Ambiental de la demandada, con contrato de trabajo de duración
indeterminado, sujeta al régimen laboral privado regulado por el TUO del Derecho
Legislativo N° 728; y, se le incluya en planilla de personal estable, otorgándole todos los
derechos laborales conforme a ley.
Segunda pretensión principal: Se declare la nulidad del despido sin causa del trabajo
que fue objeto el día 01 de febrero del 2021.
Pretensión accesoria: Se ordene a la entidad demandada, que, en plazo de tres días, la
reponga en el puesto de trabajo como trabajadora obrera personal de mantenimiento de
parques y jardines.
Tercera pretensión principal: Se ordene a la demandada, le pague la remuneración

mínima vital vigente de S/ 930.00, más los reintegros correspondientes.
Cuarta pretensión principal: Se ordene a la demandada, a partir de su ingreso al trabajo
y continuamente, se le pague la asignación familiar equivalente al 10% de la

remuneración mínima vital, más los reintegros.

Página 1 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

Quinta pretensión principal: Se ordene a la demandada, cumpla con pagarle los
beneficios económicos laborales, por la suma total de S/ 16,864.25, conforme al siguiente
detalle:
Gratificaciones fiestas patrias y navidad
s/4,460.00
Indemnización y remuneración por no goce vacacional
s/2,046.00
Vacaciones truncas
s/1,108.25
Compensación por tiempo de servicios
s/2,600.00
Reintegro de asignación familiar
s/2,325.00
Reintegro de remuneraciones
s/4,325.00

Con los siguientes argumentos (resumen):
1.1. Laboró para la demandada, mediante contrato verbal, desde el 01 de enero
de 2019 hasta el 01 de febrero de 2021, en el cargo de personal de
mantenimiento de parques y jardines del departamento de Parques y
Jardines de la Sub Gerencia de Gestión Ambiental.
1.2. Las funciones que cumplió fueron físicas o manuales (regar las plantas, árboles
y césped de los parques y jardines, realizar las plantaciones y mantener la limpieza de
espacios), por tanto, su condición o categoría fue la de obrera municipal; por
lo que, conforme al artículo 37°, párrafo segundo, de la Ley N.°27972 (Ley Orgánica de
Municipalidades), debe estar sujeta al régimen laboral de la actividad privada

previsto por el Decreto Legislativo N.° 728.
1.3. Además, las labores realizadas como personal de mantenimiento de
parques y jardines, son de naturaleza permanente, por lo que no podía
contratarse personal en forma temporal, eventual o esporádica.
1.4. El 01 de febrero de 2021, ha sido víctima de un despido incausado por
parte de la demandada.
SEGUNDO.- CONTESTACIÓN DE LA DEMANDA:
La municipalidad emplazada (a través de su procurador público) contestó la
demanda mediante escrito del 30 de marzo de 2021, solicitando que se declare
infundada, en virtud de los siguientes argumentos (resumen):
2.1. La demandante ha laborado en mérito a un servicio específico, a plazo fijo
y de modalidad parcial, sumado a ello, el cargo que desempeñó no está
considerado dentro el Cuadro de Asignación de Personal (CAP), ni está
debidamente presupuestada. Por lo que, no se puede reconocer como
trabajadora obrera a una persona que laboró unas cuantas horas.
2.2. En los contratos administrativos de servicios, por el cual la demandante
ingresa a laborar, se precisan las labores a desempeñar como un servicio.
2.3. La demandante no ha probado la nulidad de despido.
TERCERO.- SENTENCIA DE PRIMER GRADO - MATERIA DE APELACIÓN:
Habiéndose tramitado el proceso en forma regular, según su naturaleza, el juez
de primer grado emitió la sentencia N° 123-2021-LA, contenida en la resolución
N°03, del 25 de mayo de 2021, que FALLA:

Página 2 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

“Declarando FUNDADA (…); en consecuencia:
a) RECONOZCO que la demandante ha prestado servicios sucesivos desde el mes de enero
del 2019 a favor de la demandada, sujeta a una relación de trabajo de naturaleza
indeterminada adscrita al régimen laboral común de la actividad privada Decreto Legislativo
728, a plazo indeterminado como trabajadora obrera – personal de mantenimiento de parques
y jardines (jardinera) del departamento de parques y jardines de la Sub Gerencia de Gestión
Ambiental de la Municipalidad Provincial de San Román.
b) DECLARO LA NULIDAD del despido de trabajo incausado que fue objeto la demandante
el día 31 de enero del 2021.
c) ORDENO LA REPOSICIÓN de la demandante en su puesto de trabajo en el cargo de
trabajadora obrera – personal de mantenimiento de parques y jardines (jardinera) del
departamento de parques y jardines de la Sub Gerencia de Gestión Ambiental de la
Municipalidad Provincial de San Román u otro de igual categoría, en las mismas labores que
venía desarrollando antes del despido declarado nulo, sin afectar sus ingresos; ello en el plazo
de tres días. ORDENO que la demandada, cumpla con regularizar la información de sus
planillas, debiendo consignar como OBRERA a plazo indeterminado en el régimen de la
actividad privada al demandante, asimismo, corresponderá en este régimen el pago de la
remuneración mínima vital de S/. 930.00 a favor de la demandante.
d) ORDENO que la demandada cumpla con pagar a favor de la demandante por los
conceptos de reintegro de remuneraciones y beneficios sociales conforme al cuadro supra por
el monto total de S/ 16,054.45. (DIECISÉIS MIL CINCUENTA Y CUATRO CON 45/100
SOLES) en el plazo de cinco días de consentida o ejecutoriada la presente, bajo
apercibimiento de imponer multa. SIN COSTAS NI COSTOS”.

Decisión que descansa en los siguientes fundamentos (resumen):
3.1. De los informes y sus correspondientes hojas de tareo, planilla de pago de
remuneraciones y vales de combustible, se encuentra probado que la
demandante ha prestado servicios para la demandada desde el mes de
enero de 2019 hasta la fecha de su cese.
3.2. Se encuentra acreditado los elementos de un contrato de trabajo, tal es así,
que las labores realizadas por la demandante fueron de naturaleza
personal, remunerado y bajo la subordinación. Por lo que, que conforme el
artículo 4° del D.S. 003-97-TR, se presume la exist encia de un contrato de
trabajo a plazo indeterminado.
3.3. En las labores realizadas por la demandante, como regadora en el área de
parques y jardines de la Sub Gerencia de Gestión Ambiental, predomina la
labor física; por lo tanto, tenía la calidad de obrera; y, le correspondía estar
adscrita en el régimen laboral privado, en atención al artículo 37° de la Ley
27972, Ley Orgánica de Municipalidades.
3.4. La demandada extinguió la relación laboral que mantenía con aquélla, sin
expresar ninguna causa justa y sin haberse cursado las cartas de preaviso
y de despido; por ende, al encontrase acreditado que la demandante fue
objeto de despido incausado (que es nulo), corresponde ordenar su
reposición.
3.5. Las reglas previstas en el Expediente N°5057-2013-P A/TC (Caso Huatuco),
no resultan aplicables al presente caso, dado que los obreros no
desarrollan función pública ni carrera administrativa, por lo que no les es
exigible el concurso público de méritos en una plaza presupuestada, de
duración indeterminada, de naturaleza permanente y vacante.
Página 3 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

3.6. La demandada adeuda por concepto de beneficios sociales, asignación
familiar y reintegro de remuneraciones la suma de S/ 16,054.45
CUARTO.- RECURSO DE APELACIÓN:
La municipalidad demandada formuló apelación contra la sentencia de primer
grado, mediante escrito del 01 de junio de 2021, solicitando su nulidad o
revocación (para que reformándola se declare infundada la demanda), en función de
los siguientes argumentos (resumen de agravios):
4.1. El juez de primer grado ha realizado una interpretación errada sobre las

labores desempeñadas por la demandante, pues esta no tenía la condición
de trabajador obrero. Además, no se ha demostrado que la demandante
haya laborado de forma ininterrumpida.
4.2. El juez de primer grado no ha considerado que la demandante solo
trabajaba en periodos temporales, mediante tareo; además no se ha
acreditado de forma fehaciente el horario y la jornada laboral.
4.3. El juez de primer grado no ha realizado un debido razonamiento; pues se
denota inexistencia de una justificación externa y resulta arbitrario lo
decidido.
4.4. El juez de primer grado no ha considerado que el ingreso a la entidad
pública es previo concurso público, en una plaza vacante y presupuesta,
que se encuentre en el CAP, PAP, MOF y ROF. En el presente caso, el
demandante no ingresó por concurso público y no realizó funciones en un
cargo de naturaleza permanente.
III. FUNDAMENTOS:
QUINTO.- PREMISAS NORMATIVAS APLICABLES AL CASO:
5.1. Sobre el derecho a la debida motivación de las resoluciones
judiciales:
a)

El artículo 139°, inciso 5), de la Constitución, pr evé:
“Son principios y derechos de la función jurisdiccional: (…) 5. La motivación
escrita de las resoluciones judiciales en todas las instancias, excepto los
decretos de mero trámite, con mención expresa de la ley aplicable y de los
fundamentos de hecho en que se sustentan”;

b)

Sobre los alcances de dicha disposición constitucional, el Tribunal
Constitucional en la STC Exp. N° 00728-2008-PHC/TCL IMA, ha
señalado que:
“(…) el derecho a la debida motivación de las resoluciones importa que los
jueces, al resolver las causas, expresen las razones o justificaciones objetivas
que los llevan a tomar una determinada decisión. Esas razones, (...) deben
provenir no sólo del ordenamiento jurídico vigente y aplicable al caso, sino de
los propios hechos debidamente acreditados en el trámite del proceso. (…) El

Página 4 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

derecho a la debida motivación de las resoluciones judiciales es una garantía
del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones
no se encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en
datos objetivos que proporciona el ordenamiento jurídico o los que se derivan
del caso. (…)”.

5.2.

Sobre el derecho fundamental al trabajo:
a)

Los artículos 22° y 27° de la Constitución, prevén:
“Artículo 22.- El trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar
social y un medio de realización de la persona”; y,
“Artículo 27.- La ley otorga al trabajador adecuada protección contra el
despido arbitrario”.

b)

Sobre los alcances de dichos dispositivos, el Tribunal Constitucional
ha señalado:
“(…) el derecho al trabajo está reconocido por el artículo 22° de la Constitución.
(…) el contenido esencial de este derecho constitucional implica dos aspectos. El
de acceder a un puesto de trabajo, de una parte y, por otra el derecho a no ser
despedido sino por causa justa (…) el segundo aspecto (…) se trata del derecho al
trabajo entendido como proscripción de ser despedido salvo por causa justa (...)”

(STC Exp. N.° 1124-2001-AA/TC- Lima, fundamento 12) .
“14. (…) el régimen de protección adecuada enunciado en el artículo 27 de la
Constitución y que se confió diseñarlo al legislador ordinario, no puede
entenderse, para el caso de los trabajadores sometidos al régimen privado,
únicamente circunscrito al Decreto Legislativo N°. 728, sino de cara a todo el
ordenamiento jurídico, pues éste (el ordenamiento) no es una agregación caótica
de disposiciones legales, sino uno basado en las características de coherencia y
completud.
(…)
Por ello, el Tribunal Constitucional no puede compartir la tesis de la demandada,
según la cual en el amparo no cabe ordenarse la restitución del trabajador
despedido arbitrariamente, sino únicamente ordenarse el pago de una
indemnización. Tal postura, en torno a las implicancias del artículo 27 de la
Constitución, desde luego, soslaya el régimen procesal que también cabe
comprender dentro de dicha cláusula constitucional y que constituye un derecho
del trabajador despedido arbitrariamente.
15. De ahí que el Tribunal Constitucional, a lo largo de su abundante
jurisprudencia, haya establecido que tales efectos restitutorios (readmisión en el
empleo) derivados de despidos arbitrarios o con infracción de
determinados derechos fundamentales reconocidos en la Constitución o los
tratados relativos a derechos humanos, se generan en los tres casos siguientes:
a) Despido nulo
(…)
b) Despido incausado
(…)

Página 5 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

•

Se despide al trabajador, ya sea de manera verbal o mediante comunicación
escrita, sin expresarle causa alguna derivada de la conducta o la labor que la
justifique.
c) Despido fraudulento
(…)
16. En mérito a todo lo expuesto, el Tribunal Constitucional estima que la
protección adecuada contra el despido arbitrario previsto en el artículo 27° de la
Constitución ofrece dualmente una opción reparadora (readmisión en el empleo) o
indemnizatoria (resarcimiento por el daño causado), según sea el caso (…)” (STC
Exp. N.° 976-2001-AA/TC – Huánuco);
“7. (…) el contenido del derecho constitucional a una protección adecuada contra
el despido arbitrario supone la indemnización o la reposición según corresponda,
a elección del trabajador (…)” (STC Exp. N.° 0206-2005-PA/TC-Huaura,

fundamento 07).
c)

De lo expuesto se tiene que, el contenido esencial del derecho al
trabajo implica dos aspectos:
i)
El de acceder a un puesto de trabajo; y,
ii) El derecho a no ser despedido sino por causa justa (proscripción
de ser despedido salvo por causa justa);
Y el contenido del derecho a una protección adecuada contra el
despido arbitrario supone: (i) la indemnización o (ii) la restitución
según corresponda, a elección del trabajador.

d)

El efecto restitutorio (reposición o readmisión en el empleo) derivado
de despidos arbitrarios o con infracción de determinados derechos
fundamentales, se genera en los siguientes casos:
•
•
•

e)

Despido incausado,
Despido fraudulento; y,
Despido nulo;

En cuanto al despido incausado, se configura cuando se despide al
trabajador, ya sea de manera verbal o mediante comunicación escrita,
sin expresarle causa alguna derivada de la conducta o la labor que la
justifique.

5.3. Sobre el régimen laboral aplicable a los obreros municipales:
a)

El artículo 37°, segundo párrafo, de la Ley N.° 279 72 (Ley Orgánica de
Municipalidades), prevé:
“Los obreros que prestan sus servicios a las municipalidades son
servidores públicos sujetos al régimen laboral de la actividad privada,
reconociéndoles los derechos y beneficios inherentes a dicho régimen” (lo

resaltado y subrayado es nuestro).
Página 6 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

b)

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

De igual forma, el artículo único de la Ley N.° 308 89, prevé:
“Precísase que los obreros de los gobiernos regionales y gobiernos
locales no están comprendidos en el régimen laboral establecido por la Ley del
Servicio Civil, Ley 30057. Se rigen por el régimen laboral privado del
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral”

(lo resaltado y subrayado es nuestro).
c)

Al respecto, la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la República, en
calidad de precedente de obligatorio cumplimiento, ha establecido:
“4. Interpretación de la Segunda Sala de Derecho Constitucional y
Social Transitoria de la Corte Suprema sobre el artículo 37° de la Ley
N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades. Teniendo en cuenta lo
expresado en los considerandos anteriores, esta Suprema Sala adopta como
criterio de interpretación de los alcances del artículo 37° de la Ley N°
27972, Ley Orgánica de Municipalidades, el siguiente: Los trabajadores
que tienen la condición de obreros municipales se encuentran sujetos al
régimen laboral de la actividad privada regulado por el Texto Único
Ordenado del Decreto Legislativo N° 728, Ley de Productividad y
Competitividad Laboral, aprobado por Decreto Supremo N° 003-97-TR (…)”

[Casación Laboral N.° 7945-2014-Cusco, fundamento c uarto] (lo
resaltado y subrayado es nuestro).
d)

De los enunciados normativos y de la jurisprudencia antes citada se
infiere que, los obreros que prestan servicios en las municipalidades
se encuentran sujetos al régimen laboral de la actividad privada
regulado por el TUO del Decreto Legislativo N.° 728, aprobado por el Decreto
Supremo N.° 003-97-TR.; y, por ende, deben ser contratos bajo dicho
régimen (corresponde se les reconozca los derechos y beneficios inherente a dicho
régimen).

5.4.

Sobre el contrato de trabajo a plazo indeterminado en el régimen
laboral de la actividad privada:
a)

Los artículos 4°, 5°, 6° y 9° del T.U.O. del D. Leg . N.° 728, aprobado
por el D.S. N.° 003-97-TR, establecen que:
“Artículo 4°.- En toda prestación personal de servicios remunerados y
subordinados, se presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo
indeterminado. El contrato individual de trabajo puede celebrarse libremente por
tiempo indeterminado o sujeto a modalidad. El primero podrá celebrarse en forma
verbal o escrita y el segundo en los casos y con los requisitos que la presente Ley
establece. También puede celebrarse por escrito contratos en régimen de tiempo
parcial sin limitación alguna”.

Página 7 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

“Artículo 5°.- Los servicios para ser de naturaleza laboral, deben ser prestados en
forma personal y directa sólo por el trabajador como persona natural. No invalida
esta condición que el trabajador pueda ser ayudado por familiares directos que
dependan de él, siempre que ello sea usual dada la naturaleza de las labores”.
“Artículo 6.- Constituye remuneración para todo efecto legal el íntegro de lo que el
trabajador recibe por sus servicios, en dinero o en especie, cualquiera sea la forma o
denominación que tenga, siempre que sean de su libre disposición. (…)”.
“Artículo 9.- Por la subordinación, el trabajador presta sus servicios bajo dirección
de su empleador, el cual tiene facultades para normar reglamentariamente las
labores, dictar las órdenes necesarias para la ejecución de las mismas, y sancionar
disciplinariamente, dentro de los límites de la razonabilidad, cualquier infracción o
incumplimiento de las obligaciones a cargo del trabajador. (…)”.

b)

Asimismo, el artículo 72° del TUO antes acotado, co n relación a los
requisitos formales para la validez de los contratos de trabajo sujetos
a modalidad, prevé:
“Los contratos de trabajo a que se refiere este Título necesariamente deberán constar
por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duración, y las
causas objetivas determinantes de la contratación, así como las demás condiciones de
la relación laboral”.

c)

De la interpretación de los dispositivos invocados precedentemente, la
Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de
Justicia de la República ha señalado que, el CONTRATO DE
TRABAJO: “(…)supone la existencia de una relación jurídica que se caracteriza
por la presencia de tres elementos substanciales, los cuales son: la prestación
personal del servicio, la dependencia o subordinación del trabajador al
empleador y el pago de una remuneración periódica, destacando el segundo
elemento que es el que lo diferencia sobre todo de los contratos civiles de prestación
de servicio y el contrato comercial de comisión mercantil (…)” [CASACIÓN N.°

1581-97 Lima].
Asimismo, la doctrina ha señalado que, el contrato de trabajo, “(…)
supone la existencia de un acuerdo de voluntades, por el cual una de las partes se
compromete a prestar sus servicios personales en forma remunerada (el trabajador);
y, la otra, al pago de la remuneración correspondiente y que goza de la facultad de
dirigir, fiscalizar y sancionar los servicios prestados (el empleador). (…) De lo
expresado (…), el contrato de trabajo presenta tres elementos esenciales:
prestación personal, remuneración y subordinación. (…) la prestación de
servicios que fluyen de un contrato de trabajo es personalísima -intuito personae- y
no puede ser delegada a un tercero. Los servicios que presta el trabajador son directos
y concretos, no existiendo la posibilidad de efectuar delegaciones o ayudas de terceros
(salvo el caso del trabajo familiar). Por otro lado, la prestación de servicios debe ser
remunerada. La remuneración constituye la obligación del empleador de pagar al
trabajador una contraprestación, generalmente en dinero, a cambio de la actividad
que este pone a su disposición. Es decir, el contrato de trabajo es oneroso y no cabe,
salvo excepciones, la prestación de servicios en forma gratuita. Finalmente, tenemos

Página 8 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

la subordinación, éste es el elemento determinante para establecer la existencia de
un vínculo laboral, ya que constituye el matiz distintivo entre un contrato de trabajo
y uno de locación de servicios. (…) Ahora bien, la subordinación implica la presencia
de las facultades de dirección, fiscalización y sanción que tiene el empleador frente a
un trabajador, las que se exteriorizan en: cumplimiento de un horario y jornada de
trabajo, uniformes, existencia de documentos que demuestren cierta sumisión o
sujeción a las directrices que se dicten en la empresa, imposición de sanciones
disciplinarias, sometimiento a los procesos disciplinarios aplicables al personal
dependiente, comunicaciones indicando el lugar y horario de trabajo o las nuevas
funciones, etc. Teniendo en cuenta los conceptos señalados en los puntos anteriores,
debemos resaltar la importancia que cobra el hecho de que estos elementos esenciales
que caracterizan al contrato de trabajo, se reflejen en la realidad; de no presentarse
estos elementales esenciales, no nos encontraremos ante un contrato de trabajo.
(...)”1(lo resaltado y subrayado es nuestro).

Además, en forma concordante con lo expuesto precedentemente, en
la verificación (en la realidad) de la concurrencia de dichos elementos
esenciales que caracterizan al contrato de trabajo, sobre todo cuando las
partes, con simulación o fraude, han suscrito un contrato civil de locación de
servicios u otra modalidad contractual no laboral, el Tribunal Constitucional ha

desarrollado los denominados RASGOS DE LABORALIDAD, en los
siguientes términos:
“7. (…) Para determinar si existió una relación de trabajo entre las partes
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se
presentó, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos
de laboralidad: a) control sobre la prestación de la forma en que ésta se ejecuta; b)
integración de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)
prestación ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestación de cierta
duración y continuidad; e) Suministro de herramientas y materiales al demandante
para la prestación del servicio; f) pago de remuneración al demandante; y, g)
reconocimiento de derechos laborales, tales como vacaciones anuales, las
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud (…)”

[STC Exp. N.° 00018-2016-PA/TC Piura] (Subrayado y resaltado es
nuestro).
d)

Sobre el CONTRATO DE TRABAJO A PLAZO INDETERMINADO, el
Tribunal Constitucional2, en reiterados pronunciamientos, ha señalado
que, en el régimen laboral peruano, el principio de continuidad opera
como un límite a la contratación laboral por tiempo determinado. Por
ello, hay una preferencia de la contratación laboral por tiempo
indefinido sobre la contratación de duración determinada, la que tiene
carácter excepcional y procede únicamente cuando las labores que se
van a prestar (objeto del contrato) son de naturaleza temporal o
accidental. Y es que como resultado de ese carácter excepcional la
ley establece formalidades, requisitos, condiciones y plazos
especiales para este tipo de contratos e incluso sanciones cuando a

1

TOYAMA MIYAGUSUKU, Jorge. LOS CONTRATOS DE TRABAJO y otras instituciones del Derecho Laboral, Editorial
Gaceta Jurídica S.A., 1ra. Edición, Lima – Perú, Diciembre 2008, Págs. 48-51.
2
Véase las sentencias recaídas en los expedientes N° 1188-2012-AA/TC, N° 03976-2012-PA/TC, entre otras .

Página 9 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

través de estos, utilizando la simulación o el fraude, se pretende
evadir la contratación laboral por tiempo indeterminado;
e)

Por ende, los empleadores pueden contratar a sus trabajadores
suscribiendo tres tipos de contratos:




A tiempo indeterminado;
Sujetos a modalidad; y,
A tiempo parcial (por horas).

Con relación al primero, se tiene que los contratos a tiempo
indeterminado son aquellos que pueden celebrarse en forma verbal
o escrita, y por lo mismo vienen respaldados por una presunción en el
ordenamiento legal, de modo que en toda prestación de servicios que
reúna los elementos esenciales de la relación laboral(prestación
personal de los servicios, remuneración; y, vínculo de
subordinación)se presume que estamos frente a un contrato de
trabajo a tiempo indeterminado, salvo que se pruebe la existencia de
un contrato sujeto a modalidad o a tiempo parcial, el que
necesariamente deberá constar por escrito y consignarse en forma
expresa su duración y las causas objetivas determinantes de la
contratación, bajo sanción de nulidad.
5.5. Sobre el ingreso al empleo público por concurso público:
a)

Sobre el particular, debemos señalar que si bien es cierto que el
artículo 5° de la Ley Marco del Empleo Público (Ley N.° 28175, publicada
el 19 de febrero de 2004), prevé que:
“El acceso al empleo público se realiza mediante concurso público y abierto,
por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un
régimen de igualdad de oportunidades” (lo resaltado es nuestro).
Y que el Tribunal Constitucional sostuvo que:
“[E]l ingreso a la administración pública mediante un contrato a plazo
indeterminado exige necesariamente un previo concurso público de méritos a una
plaza presupuestada (…)” [STC Exp. 05057-2013-PA/TC, fundamento 9 caso “Huatuco”].
También lo es, que el máximo intérprete de la Constitución precisó:
“[S]i bien este párrafo hace mención expresa al "ingreso a la administración
pública", de modo general, dicha afirmación debe interpretarse en un sentido
estricto, vinculado al inicio o la promoción de la carrera administrativa, en
el contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los
valores y principios que la sustentan (…)”[STC Exp. N.°03593-2018-PA/TC
Lima, fundamento 10] (lo resaltado y subrayado es nuestro).

Página 10 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

b)

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

Además, no debemos perder de vista que, si bien en el precedente
constitucional “Huatuco” se afirmó que:
“[E]n los casos que se acredite la desnaturalización del contrato temporal o
del contrato civil no podrá ordenarse la reposición a tiempo indeterminado,
toda vez que esta modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ámbito de la
Administración Pública, exige la realización de un concurso público de
méritos respecto de una plaza presupuestada y vacante de duración
indeterminada. Esta regla se limita a los contratos que se realicen en el sector
público y no resulta de aplicación en el régimen de contratación del Decreto
Legislativo 728 para el sector privado” [STC Exp. N.°05057-2013-PA/TC,
fundamento 18] (lo resaltado es nuestro).
El propio Tribunal Constitucional precisó su contenido, en el siguiente
sentido:
“[E]s claro que el "precedente Huatuco" solo resulta de aplicación cuando se
trata de pedidos de reincorporación en plazas que forman parte de la carrera
administrativa, y no frente a otras modalidades de función pública. Esto es
especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos regímenes
legales que sí forman parte de la carrera pública (por ejemplo, y sin ánimo taxativo,
los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo N.° 276, Ley de Bases de la Carrera
Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público, y a la Ley N° 30057, Ley
del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella (como es el caso,
también sin ánimo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos a la actividad
privada, los trabajadores del régimen de la Contratación Administrativa de
Servicios, los funcionarios de confianza o los trabajadores de las empresas del
Estado)”[STC Exp. N.° 06681-2013-PA/TC Lambayeque, fundamen to

11 - caso Richard Nilton Cruz Llanos) (lo resaltado y subrayado es
nuestro).
c)

En el mismo sentido, la Corte Suprema de Justicia de la República,
tuvo oportunidad de pronunciarse, como se aprecia a continuación:
“Décimo Tercero: Habiéndose declarado fundada la causal de infracción normativa
por inaplicación del artículo 5° de la Ley N° 28175, Ley Marco del Empleo Público y
teniendo en cuenta lo establecido en el precedente vinculante N° 5057-2013-PA/TC
JUNÍN, esta Suprema Sala siguiendo el criterio previsto en la Casación Laboral N°
11169-2014-LIMA (…), que constituye doctrina jurisprudencial de obligatorio
cumplimiento conforme al artículo 22° del Texto Único Ordenado de la Ley
Orgánica del Poder Judicial, respecto de la interpretación del artículo 5° de la Ley
Marco del Empleo Público N° 28175, considera que al no haber ingresado el
demandante por concurso público y haber demandado cuando su vínculo laboral ya
no estaba vigente, la demanda deviene en infundada.
Décimo Cuarto: En atención a los numerosos casos que se vienen analizando a
nivel nacional sobre la aplicación o inaplicación del precedente constitucional N°
5057-2013-PA/TC JUNÍN, expedido por el Tribunal Constitucional, este Supremo
Tribunal considera que en virtud de la facultad de unificación de la jurisprudencia
prevista en el artículo 384° del Código Procesal Civil, de aplicación supletoria por
remisión de la Primera Disposición Complementaria de la Ley N° 29497, Nueva Ley
Página 11 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

Procesal del Trabajo, es necesario conforme al artículo 22° del Texto ÚnicoOrdenado
de la Ley Orgánica del Poder Judicial, aprobado por Decreto Supremo N° 017-93JUS, establecer criterios jurisdiccionales de obligatorio cumplimiento por las
instancias inferiores respecto a la aplicación del precedente constitucional vinculante
N° 5057-2013-PA/TC JUNÍN. El cual no se aplica en los siguientes casos:
a) Cuando la pretensión demandada este referida a la nulidad de despido, prevista en
el artículo 29° del Decreto Supremo N° 003-97-TR, Ley de Productividad y
Competitividad Laboral y Leyes especiales.
b) Cuando se trate de trabajadores al servicio del Estado sujetos al régimen laboral
del Decreto Legislativo N° 276 o de la Ley N° 24041.
c) Cuando se trate de obreros municipales sujetos al régimen laboral de la actividad
privada.
d) Cuando se trate de trabajadores sujetos al régimen de Contrato Administrativo de
Servicios (CAS).
e) Cuando se trate de trabajadores al servicio del Estado señalados en la Primera
Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30057, Ley del Servicio Civil.
f) Cuando se trate de funcionarios, políticos, funcionarios de dirección o de confianza
a que se refiere el artículo 40° de la Constitución Política del Perú”[Casación

Laboral N.° 12475-2014-Moquegua].
d)

Por lo tanto, si bien la Ley Marco del Empleo Público prevé que “El
acceso al empleo público se realiza mediante concurso público (…)”(artículo 5,
Ley N.° 28175, del 19 de febrero del 2004), no debe perderse de vista
que la jurisprudencia vinculante del Tribunal Constitucional y de la
Corte Suprema de Justicia de la República, establecieron que dicha
disposición debía interpretarse en un sentido estricto, esto es, que la
exigencia de concurso público sólo debía observarse para aquellos
casos donde se solicite la reposición en una plaza o puesto de trabajo
que forme parte de la carrera administrativa. En ese sentido, el
concurso público, entre otros, no debe exigirse cuando se trate de:
-

-

-

-

Pretensiones demandadas referidas a nulidad de despido,
conforme al artículo 29° del TUO del Decreto Legisl ativo N.° 728
(aprobado por el Decreto Supremo N.° 003-97-TR).
Trabajadores contratados para servicio del Estado sujetos al
régimen laboral del Decreto Legislativo N.° 276 o d e la Ley N°
24041.
Obreros municipales sujetos al régimen laboral de la
actividad privada.
Trabajadores sujetos al régimen de Contrato Administrativo de
Servicios (CAS).
Trabajadores al servicio del Estado, considerados en la Primera
Disposición Complementaria Final de la Ley N.° 3005 7, Ley del
Servicio Civil (trabajadores de las empresas del Estado).
Funcionarios políticos, funcionarios de dirección o de confianza a
que se refiere el artículo 40° de la Constitución P olítica del Perú.

SEXTO.- ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO:

Página 12 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

6.1. En observancia del principio de congruencia recursal3 corresponde a esta
Superior Sala absolver el grado, pronunciándose sobre los agravios
denunciados por la demandada (apelante) en su recurso de apelación, que
corren resumidos en el punto cuarto de esta sentencia de vista.
6.2. Al respecto, de lo expuesto por las partes (en la demanda, en la contestación de la
misma y en el recurso de apelación) y considerando lo decidido por el juez de
primer grado, se tiene:
a)

Como hecho no controvertido (en esta instancia superior), los
siguientes:
La demandante trabajó para la demandada, como Personal de
Mantenimiento de parques y jardines de la Sub Gerencia de
Gestión Ambiental de la demandada, desde el mes de enero de
2019 al 31 de enero de 2021. Hecho afirmado por las partes y
establecido por el juez de primer grado.

b)

Siendo los puntos controvertidos principales, que corresponden
ser dilucidados por esta superior sala:
(i)

Si la demandante prestó servicios a favor de la demandada de
manera continua de enero de 2019 a enero de 2021.
(ii) Si las funciones que desempeñó la demandante, a favor de la
demandada, son propias de una obrera o empleada; y, por ende
si en los hechos existió una relación laboral a plazo
indeterminado, emergida de un contrato de trabajo, entre la
demandante y la entidad demandada.
(iii) Si la demandante ha sido víctima de un despido incausado, por
ende, si corresponde ordenar su reposición laboral.
(iv) Si la demandante debió acreditar su ingreso por concurso
público, en una plaza vacante y presupuestada
6.3. En cuanto a los puntos controvertidos (i) y (ii) arriba establecidos, de la
revisión de los medios probatorios actuados se tiene:

3 El efecto devolutivo del recurso concedido, determina que esta Superior Sala asuma competencia para
conocer el presente caso, empero ello se encuentra sujeto a determinados límites, siendo uno de ellos en lo
referente a la extensión de tal efecto, conforme al cual sólo podremos examinar lo que fue efectivamente
pedido por el apelante, esto es, que la materia de nuestro re-examen se encuentra determinado por el
contenido del recurso de apelación interpuesto por la parte apelante. Así el Tribunal Constitucional en la STC
expediente N° 04166-2009-PA/TC LIMA, ha señalado que, “(…) conviene subrayar que los recursos
impugnatorios
no
son
ajenos
a
la
vinculación
exigida
por
el
principio tantum apellatum quantum devolutum, que implica que al resolverse la impugnación ésta sólo debe
pronunciarse sobre aquellas pretensiones o agravios invocados por el impugnante en el referido recurso (…)”;
Igualmente, la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la República, en la Casación N° 46302012 LIMA, ha señalado que, “(…) en aplicación del principio tantum apellatum quantum devolutum el
órgano judicial revisor que conoce de la apelación sólo debe avocarse sobre aquello que le es sometido en
virtud del recurso (…) el revisor (…) sólo podrá pronunciarse sobre lo que es materia del recurso de apelación
(…) debiendo circunscribirse el debate a los extremos apelados (…)”.

Página 13 de 21

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

a)

De la revisión de los medios probatorios actuados, se desprende que
la demandante, laboró para la demandada (Municipalidad Provincial de
San Román), en los periodos, cargos y modalidades que se detallan a
continuación:
PERIODO

Del 01/01/2019
al 31/12/2019

CARGO

Personal de
mantenimiento de
parques y jardines

MODALIDA

Sin contrato
de Trabajo

Del 01/2020
al 31/122020

Personal de
mantenimiento de
parques y jardines

Sin contrato
de Trabajo

Del 01/01/2021
al 31/01/2021

Personal de
mantenimiento de
parques y jardines

Sin contrato
de Trabajo

b)

MEDIO DE PRUEBA
- Informe N° 001-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de enero
(pág. 20-22).
- Informe N° 002-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de febrero
(pág. 23-25)
- Informe N° 003-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de marzo
(pág. 26-28)
- Informe N° 004-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de abril
(pág. 29-30)
- Informe N° 005-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de mayo
(pág. 31-33)
- Informe N° 005-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de junio
(pág. 34-36)
- Informe N° 007-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de julio
(pág. 37-39)
- Informe N° 007-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de agosto
(pág. 40-42)
- Informe N° 009-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de
setiembre (pág. 43-45)
- Informe N° 009-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de octubre
(pág. 46-48)
- Informe N° 011-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de
noviembre (pág. 49-51)
- Informe N° 012-2019-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de
diciembre (pág. 52-54)

- Informe N° 01-20209-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de enero
(pág. 55-57).
- Informe N° 01-2020-MPSR-J/PAJE y hoja de tareo del mes de febrero
(pág. 58-60)
- Libro de retenciones incisos E) y F) del art. 34° de la Ley del impuesto a
la renta (del mes de marzo) (pág. 61-65)
- Libro de retenciones incisos E) y F) del art. 34° de la Ley del impuesto a
la renta (del mes de abril) (pág. 66-71)
- Libro de retenciones incisos E) y F) del art. 34° de la Ley del impuesto a
la renta (del mes de mayo) (pág. 72-74)
- Libro de retenciones incisos E) y F) del art. 34° de la Ley del impuesto a
la renta (del mes de julio) (pág. 75-77)
- Libro de retenciones incisos E) y F) del art. 34° de la Ley del impuesto a
la renta (del mes de agosto) (pág. 78-81)
- Libro de retenciones incisos E) y F) del art. 34° de la Ley del impuesto a
la renta (del mes de setiembre) (pág. 82-85)
- Libro de retenciones incisos E) y F) del art. 34° de la Ley del impuesto a
la renta (del mes de octubre) (pág. 86-90)
- Libro de retenciones incisos E) y F) del art. 34° de la Ley del impuesto a
la renta (del mes de noviembre) (pág. 91-95)
- Libro de retenciones incisos E) y F) del art. 34° de la Ley del impuesto a
la renta (del mes de diciembre) (pág. 96-100)
- Vale de combustible N° 04911, 05002, 05157 (respecto del mes de
octubre) (pág. 106-108)
- Vale de combustible N° 05672, 05868 (respecto del mes de noviembre)
(pág. 109-110)
- Vale de combustible N° 05985, 06173 (respecto del mes de diciembre)
(pág. 111-112)
- Libro de retenciones incisos E) y F) del art. 34° de la Ley del impuesto a
la renta (del mes de enero) (pág. 102-105)

Del cuadro descrito, se acredita que la demandante laboró en el cargo
de personal de mantenimiento de parques y jardines del
Página 14 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

departamento de Parques y Jardines de la Sub Gerencia de Gestión
Ambiental de la demandada, desde enero de 2019 al 31 de enero de
2021, de forma ininterrumpida.
§

Sobre las labores realizadas por la demandante en el cargo de
desempeño:
c) Sobre la distinción entre servidores públicos empleados y obreros, la
Corte Suprema de Justicia de la República, en la Casación N° 27542012 Lima, ha señalado que: “(…) para distinguir la calidad de los trabajadores,
de manera muy general podríamos decir que el trabajo de un obrero es
predominantemente manual, en tanto que el de un empleado es predominantemente
intelectual, ante ello, debemos partir de este parámetro de distinción que no siempre
está bien definido en muchos casos concretos en los que debe determinarse cuándo es
que una persona que trabaja para un empleador es obrero o empleado (…)”.

d) De las labores descritas en su demanda, regar las plantas, árboles y césped de
los parques y jardines, realizar las plantaciones y mantener la limpieza de espacios,
hecho no negado por la parte demandada, se tiene que ésta realizaba
labores donde predominaba el trabajo físico, hecho que nos hace inferir
que en efecto realizo labores con la categoría de obrera.
e) Sobre la naturaleza del cargo en el que fue contratada la demandante
personal de mantenimiento de parques y jardines, cabe determinar si la
misma puede ser considerado como uno de naturaleza temporal o uno
de naturaleza permanente, al respecto tenemos:
-

Conforme al artículo 73° de la Ley N° 27972 – Ley Orgánica de
Municipalidades, que prevé: MATERIAS DE COMPETENCIA
MUNICIPAL: Las municipalidades, tomando en cuenta su condición de
municipalidad provincial o distrital, asumen las competencias y ejercen las
funciones específicas señaladas en el Capítulo II del presente Título, con
carácter exclusivo o compartido, en las materias siguientes (…) 2.9.
Establecimiento, conservación y administración de parques zonales, parques
zoológicos, jardines botánicos, bosques naturales, directamente o a través de
concesiones”. Por lo que, se desprende que una de las funciones

específicas de las municipalidades en materia de servicios
públicos locales, es el establecimiento, conservación y
administración de parques zonales, parques zoológicos, jardines
botánicos, bosques naturales.
-

Lo expuesto se corrobora con la jurisprudencia de la Corte
Suprema de Justicia de la República:
“Décimo cuarto.- (…) Conforme a lo expuesto, al estar acreditado que el
actor laboró como obrero – chofer de camión cisterna en áreas verdes
(parques y jardines) de la Municipalidad demandada, bajo subordinación, en
labores propias de la emplazada, y que por ende tienen el carácter de
permanente, se colige la existencia de un contrato de trabajo a plazo

Página 15 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

indeterminado sujeto al régimen de la actividad privada” [Casación N°

13509-2016-Tacna] (lo resaltado y subrayado es nuestro).
Asimismo, el Tribunal Constitucional, ha establecido:
“14. (…) la demandante prestó servicios para la emplazada de forma
ininterrumpida desde el 1 de febrero de 2011 hasta el 3 de junio de 2013
(periodo que no ha sido cuestionado por la demandada) desempeñando la
función de obrera en parques y áreas verdes, labores que por sus propias
características son de naturaleza permanente” [Exp. N° 04970-2015-

PA/TC] (lo resaltado y subrayado es nuestro).
En ese sentido, las labores realizadas por la demandante no pueden ser
calificadas como uno de naturaleza temporal sino como uno permanente.
f) Por tanto, al haber tenido la demandante la condición de obrera
municipal y realizar labores de naturaleza permanente, la demandada
debió de considerarla y/o contratarla como trabajadora a plazo
indeterminado bajo el régimen laboral de la actividad privada regulado
por el TUO del Decreto legislativo N.° 728, aprobad o por Decreto
Supremo N.° 003-97-TR, régimen en el que, por manda to de la ley, se
encuentran comprendidos los obreros municipales (conforme se ha expuesto
en el numeral 5.3 de esta sentencia de vista), y en ningún caso pueden ser
contratados bajo otro régimen distinto; tanto más que, no se encuentra
probado que se haya suscrito por escrito un contrato de trabajo sujeto a
modalidad (a plazo fijo o plazo determinado) o a tiempo parcial (por
horas) conforme a lo regulado por dicho TUO.
g) En consecuencia, en atención a lo expuesto en el numeral 5.4 de esta
sentencia de vista, debe presumirse que, desde el mes de enero de
2019 al 31 de enero de 2021, el vínculo laboral que existió entre las
partes emergió de un contrato de trabajo a tiempo indeterminado,
sujeto al régimen laboral común u ordinario de la actividad privada
regulado por el TUO del Decreto Legislativo N.° 728 , aprobado por el
Decreto Supremo N.° 003-97-TR.
6.4. Con relación a los puntos controvertidos (iii) y (iv) arriba establecidos (Si
la demandante ha sido víctima de un despido incausado, por ende, si corresponde ordenar su
reposición laboral - si la demandante debió acreditar su ingreso por concurso público, en una plaza
vacante y presupuestada), tenemos:

a)

Conforme a lo expuesto en numeral precedente, al 31 de enero de
2021 el vínculo laboral que existía entre las partes, en realidad,
emergía de un contrato de trabajo a plazo indeterminado sujeto al
régimen laboral común de la actividad privada; por ende, la
demandada en ningún modo pudo dar por concluido dicho vínculo
alegando vencimiento de plazo o conclusión de servicio.

Página 16 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

b)

Por otro lado, se desprende que prestó servicios a favor de la
demandada por más de tres meses; esto es, superó el periodo de
prueba al que hace referencia el artículo 10°, prim er párrafo, del TUO
del Decreto Legislativo N.° 728, aprobado por el De creto Supremo N.°
003-97-TR, que prescribe: “El período de prueba es de tres meses, a cuyo
término el trabajador alcanza derecho a la protección contra el despido arbitrario”.
Por tanto, ya era titular del derecho al trabajo, cuyo contenido esencial
comprende el derecho a no ser despedido sin causa justa.

c)

En consecuencia, siendo que la demandante, al 31 de enero de 2021,
ya había alcanzado protección contra el despido arbitrario, sólo podía
ser despedida por causa justa (relacionada con su conducta o
capacidad laboral) y previo procedimiento en el que se garantice su
derecho de defensa, lo cual no consta que haya ocurrido en el
presente caso; con lo que, se encuentra probado que, en la referida
fecha, ha sido víctima de un despido incausado.

d)

Por tanto, al haberse vulnerado el derecho fundamental al trabajo de
la demandante, corresponde declarar nulo dicho despido incausado y
ordenar su reposición laboral.

e)

Si bien no consta que la demandante haya ingresado a laborar en la
demandada previo un concurso público de méritos, pero, conforme a
lo expuesto en el fundamento 5.5. de esta sentencia de vista, en su
caso, conforme a la normatividad vigente a la fecha del despido
(conforme a la interpretación desarrollada por la jurisprudencia), al
tener la condición de obrera municipal, plaza o cargo que no forma parte de
la carrera administrativa, no es exigible dicho requisito para disponer su
reposición laboral.

6.5. En ese contexto, con relación a los agravios resumidos en los numerales
4.1 y 4.2, no tienen asidero; pues, conforme lo expuesto en el numeral 6.3.
de esta sentencia de vista, las labores realizadas por la demandante son
labores donde predominó el trabajo físico, por lo que le corresponde la
categoría de obrera; además, el cargo de personal de mantenimiento de
parques y jardines, en el que fue contratada la demandante, no puede ser
calificado como uno de naturaleza temporal sino como uno permanente.
Además, no es verdad, que la demandante haya laborado por periodos
temporales, pues del cuadro arriba descrito se desprende que realizó
labores de forma permanente e ininterrumpida.
6.6. Respecto al agravio resumido en el numeral 4.4, no puede ser estimado;
pues, si bien la Ley Marco del Empleo Público (Ley N.° 28175), establece el
ingreso a las entidades del sector público, mediante concurso de méritos; pero conforme
a lo expuesto en el numeral 5.5 precedente, debe estarse a la
interpretación (en sentido estricto) efectuada, al respecto, por Tribunal
Constitucional, en el sentido de que, el ingreso por concurso público sólo
es exigible para quienes pretenden ser incorporados en plazas que forman
Página 17 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

parte de la carrera administrativa, que no es el presente caso, al tener la
demandante la categoría o condición de obrera municipal.
Sobre la existencia de plaza vacante y presupuestada, debe tenerse
presente que en el presente caso, no se viene disponiendo el ingreso de un
personal nuevo, sino la reposición de una obrera municipal, esto es, de la
demandante (por haber sido víctima de un despido incausado), en un
puesto de trabajo en el que ya venía laborando desde enero de 2019.
Además, la existencia de una plaza vacante y presupuestada, al no
depender de la demandante sino al ser parte de la competencia de la
demandada, le corresponde a ésta implementar las acciones o medidas
respectivas al respecto. De otro modo, estimar lo señalado por la
demandada y desconocer los derechos laborales alcanzados por la
demandante durante el periodo laborado, implicaría contravenir lo previsto
por el artículo 26°, inciso 2), de la Constitución que prevé: “En la relación
laboral se respetan los siguientes principios: (…) 2. Carácter irrenunciable de los derechos
reconocidos por la Constitución y la ley”.

Con relación al hecho de que el cargo que ocupaba la demandante y en el
que debe ser repuesto, no se encuentre previsto o regulado en los
instrumentos de gestión (CAP, MOF, ROF y PAP) de la demandada, de ser
cierto, al no ser un hecho imputable a la demandante, corresponde que la
demandada regularice o formalice tal hecho, pero que de ningún modo
puede dar lugar a desconocer los derechos laborales adquiridos por la
demandante, de otro modo implicaría contravenir la norma constitucional
arriba invocada.
Finalmente, sobre la naturaleza del cargo desempeñado por la
demandante, estando las funciones que cumplió es evidente que se trata
de uno de naturaleza permanente, tanto más que la demandada no ha
probado que con aquella haya celebrado un contrato de trabajo modal
cumpliendo los requisitos previstos por la ley (por escrito y con indicación
de la causa objetiva que justifique la contratación temporal).
6.7. Con relación al agravio resumido en el numeral 4.3, no tiene asidero; pues,
en principio, conforme a lo expuesto en los numerales precedentes, lo
decidido por el juez de primer grado no es arbitrario. Ahora, sobre el tema
de la justificación externa, de la revisión de la sentencia apelada se
advierte que la motivación expuesta por el juez de primer grado sí satisface
dicha justificación; así, consta que, en cuanto a la premisa mayor o
normativa, ha cumplido con identificar el material jurídico aplicable
(enunciados normativos aplicables al caso), ha desarrollado labor
interpretativa al respecto (aunque de manera muy escueta) y ha
establecido las normas jurídicas aplicables al presente caso; y, en cuanto a
la premisa menor o fáctica, ha cumplido con valorar los hechos afirmados
por las partes y los medios probatorios actuados, estableciendo los hechos
probados. En mérito al cual ha desarrollado las subsunciones respectivas,
dando como consecuencia la estimación de la demanda. En lo demás, en
atención a lo expuesto en el numeral 5.1 de esta sentencia de vista, de la
Página 18 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

revisión de la sentencia materia de apelación, se verifica que el juez de
primer grado expresó los argumentos de hecho y de derecho que sustentan
la decisión adoptada. Tanto más que, a criterio del Tribunal Constitucional,
no se exige una determinada extensión de la motivación, ni un
pronunciamiento expreso y detallado sobre todas las alegaciones que las
partes puedan formular dentro del proceso; pues, su contenido esencial se
respeta siempre que exista fundamentación jurídica, congruencia entre lo
pedido y lo resuelto y, por sí misma, exprese una suficiente justificación de
la decisión adoptada, aun si esta es breve o concisa (STC Exp. N.° 001762009-PHC/TC, fundamentos 3 y 4). Además, los defectos meramente formales
del proceso y la motivación insuficiente o indebida de la resolución
impugnada, deben ser subsanados o corregidos por el órgano revisor; y,
sólo se podrá anular la resolución impugnada, cuando se trate de vicios
insubsanables que impidan un pronunciamiento válido sobre el fondo o
mérito del asunto4, lo que no ocurre en el presente caso.
6.8.

Con relación a los extremos no cuestionados o no impugnados de la
sentencia de primer grado, en atención al principio de congruencia recursal,
no corresponde que esta superior sala emita pronunciamiento alguno.

6.9.

Sin perjuicio de lo expuesto, de la sentencia materia de apelación, parte
resolutiva, se aprecia que el juez de primer grado de manera genérica
ordenó el pago de la CTS, sin aclarar (o mejor dicho sin precisar) si el
monto fijado debe ser entregado directamente a la demandante o,
conforme a lo establecido por el artículo 2°, segun do párrafo, del TUO del
Decreto Legislativo N° 650 5, debe ser depositado, por la demandada, en la
institución financiera elegida por la demandante. Por tanto, en mérito a lo
expuesto en el artículo 407°6 del Código Procesal Civil (de aplicación
supletoria), esta Superior Sala estima que dicho extremo debe ser
precisado de la siguiente forma: El monto fijado por concepto de CTS,
no deberá ser entregado directamente a la demandante, sino deberá
ser depositado por la demandada en la institución financiera elegida
por aquella; toda vez que, el vínculo laboral existente entre las partes no
se extinguió de forma válida, es decir, continua vigente (al ordenarse su
reposición laboral); siendo así, la demandada deberá cumplir con el
depósito de la CTS en la institución financiera elegida por la demandante.

6.10. En consecuencia, corresponde confirmar la sentencia materia de
apelación, conforme a lo expuesto en los numerales precedentes.

4

5

Léase la Resolución Administrativa N°002-2014-CE-P J, literales a) y b) del artículo primero.

Artículo 2°, párrafo segundo: “La compensación por tiempo de servicios se deposita semestralmente en
la institución elegida por el trabajador. Efectuado el depósito queda cumplida y pagada la obligación, sin
perjuicio de los reintegros que deban efectuarse en caso de depósito insuficiente o que resultare diminuto”.
6
Artículo 406°.- “El Juez no puede alterar las resoluciones después de notificadas. Sin embargo, antes
que la resolución cause ejecutoria, de oficio o a pedido de parte, puede aclarar algún concepto
oscuro o dudoso expresado en la parte decisoria de la resolución o que influya en ella. La aclaración
no puede alterar el contenido sustancial de la decisión. El pedido de aclaración será resuelto sin dar trámite.
La resolución que lo rechaza es inimpugnable”.

Página 19 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

SÉTIMO.- COSTAS Y COSTOS:
7.1.

El artículo 14° de la Ley N.° 29497 – nueva Ley Pro cesal del Trabajo,
prevé: “La condena en costas y costos se regula conforme a la norma procesal civil.
(…)”.
Asimismo, la Sétima Disposición Complementaria de dicha Ley, prevé: “En
los procesos laborales el Estado puede ser condenado al pago de costos”.

7.2.

En ese sentido, en el presente caso, siendo que la demandada (parte
vencida) es una entidad pública (gobierno local), conforme a lo previsto por
el artículo 413° del Código Procesal Civil, no pued e ser condenada al
reembolso de las costas a favor de la demandante. Por ende, es correcto la
exoneración dispuesta por el Juez de primer grado.

7.3.

Con relación a los costos, conforme a la regla especial arriba referida, el
Estado (que comprende a los gobiernos locales) puede ser condenado a su
reembolso a favor de la parte vencedora; sin embargo, en el presente caso,
se exoneró a la demandada del pago de costos procesales, extremo que
no fue apelado, por lo que, ha quedado consentido.
IV. DECISIÓN:

Por los fundamentos expuestos, los señores Jueces Superiores integrantes
de la Sala Laboral de Puno:
1.

Declararon INFUNDADO el recurso de apelación presentado por la
demandada. En consecuencia: CONFIRMARON la sentencia N.° 1232021-LA, contenida en la resolución N.°03, de fecha 25 de mayo de
[2021], que FALLA:
“Declarando FUNDADA (…); en consecuencia:
a) RECONOZCO que la demandante ha prestado servicios sucesivos desde el mes de
enero del 2019 a favor de la demandada, sujeta a una relación de trabajo de naturaleza
indeterminada adscrita al régimen laboral común de la actividad privada Decreto
Legislativo 728, a plazo indeterminado como trabajadora obrera – personal de
mantenimiento de parques y jardines (jardinera) del departamento de parques y jardines
de la Sub Gerencia de Gestión Ambiental de la Municipalidad Provincial de San
Román.
b) DECLARO LA NULIDAD del despido de trabajo incausado que fue objeto la
demandante el día 31 de enero del 2021.
c) ORDENO LA REPOSICIÓN de la demandante en su puesto de trabajo en el cargo
de trabajadora obrera – personal de mantenimiento de parques y jardines (jardinera) del
departamento de parques y jardines de la Sub Gerencia de Gestión Ambiental de la
Municipalidad Provincial de San Román u otro de igual categoría, en las mismas
labores que venía desarrollando antes del despido declarado nulo, sin afectar sus
ingresos; ello en el plazo de tres días. ORDENO que la demandada, cumpla con
regularizar la información de sus planillas, debiendo consignar como OBRERA a plazo
indeterminado en el régimen de la actividad privada al demandante, asimismo,

Página 20 de 21

CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA
DE PUNO

SALA LABORAL DE PUNO
EXP. N.° 00211-2021-0-2111-JR-LA-01
PROCEDE: Juzgado de Trabajo-Zona Norte

corresponderá en este régimen el pago de la remuneración mínima vital de S/. 930.00 a
favor de la demandante.
(…) SIN COSTAS NI COSTOS”; con lo demás que contiene.

2.

PRECISARON dicha sentencia, en el extremo referido a la Compensación
por Tiempo de Servicios (CTS), de la forma siguiente: El monto fijado por
concepto de CTS, no deberá ser entregado directamente a la
demandante, sino deberá ser depositado por la demandada en la
institución financiera elegida por aquella.

3.

DISPUSIERON la devolución del expediente al Juzgado de origen. H.S.-

S.S.
SALINAS MENDOZA

DÍAZ HAYTARA

CARACELA BORDA.

Página 21 de 21

